=The Ascent of Ling Yun=
= Pendakian Ling Yun =
=Episode 26=
=Episod 26=
(Ling Yun under House Arrest)
(Ling Yun di bawah Tahanan Rumah)
Who gave you the order?
Siapa yang memberi anda arahan?
You're still shielding someone in front of His Majesty?
Anda masih melindungi seseorang di hadapan Baginda?
Are you tired of living?
Adakah anda bosan hidup?
That day,
hari itu,
Concubine Yun gave me a packet of incense
Gundik Yun memberi saya sebungkus kemenyan
and a silver ingot.
dan jongkong perak.
She asked me to replace the incense Concubine Shu normally uses.
Dia meminta saya menggantikan kemenyan yang biasa digunakan oleh Gundik Shu.
I knew harming the imperial heir warrants execution of the entire clan.
Saya tahu mencederakan waris empayar waran pelaksanaan seluruh klan.
So I informed Concubine Shu in advance.
Jadi saya maklumkan kepada Gundik Shu terlebih dahulu.
Concubine Shu can testify for me.
Gundik Shu boleh memberi keterangan untuk saya.
I never intended to harm the imperial heir!
Saya tidak pernah berniat untuk membahayakan pewaris empayar!
Right.
Betul.
He isn't lying.
Dia tidak berbohong.
If not for him,
Jika bukan kerana dia,
I would've been set up by Concubine Yun.
Saya akan ditetapkan oleh Gundik Yun.
Your Majesty,
Tuanku,
I just heard
saya baru dengar
someone planned to put musk powder into Concubine Shu's censer
seseorang merancang untuk memasukkan serbuk kasturi ke dalam pedupaan Gundik Shu
to induce her miscarriage.
untuk menyebabkan kegugurannya.
So I ordered the swap.
Jadi saya memesan pertukaran.
The incense I asked Jian to swap
Kemenyan yang saya minta Jian tukar
was mild calming incense.
adalah kemenyan yang menenangkan.
It absolutely wouldn't harm her unborn child.
Ia sama sekali tidak akan membahayakan anak dalam kandungannya.
Someone?
seseorang?
Who is this one?
Siapa yang ini?
The palace is full of gossipers.
Istana penuh dengan gosip.
I only heard rumors.
Saya hanya mendengar khabar angin.
I don't know the person's true identity.
Saya tidak tahu identiti sebenar orang itu.
Do you not know and refuse to say,
Adakah anda tidak tahu dan enggan berkata,
or perhaps,
atau mungkin,
that someone is actually you?
bahawa seseorang itu sebenarnya anda?
Your Majesty,
Tuanku,
I wouldn't dare harm the imperial heir!
Saya tidak akan berani membahayakan pewaris empayar!
I think
saya rasa
Concubine Yun isn't such a cruel person.
Gundik Yun bukanlah seorang yang kejam.
A simple test of the incense she sent
Ujian mudah kemenyan yang dihantarnya
can verify if she's telling the truth.
boleh mengesahkan sama ada dia bercakap benar.
- Summon Chief Physician Zhang. - Yes.
- Panggil Ketua Pakar Perubatan Zhang. - Ya.
Chief Physician Zhang, how is this incense?
Ketua Pakar Perubatan Zhang, bagaimana kemenyan ini?
Your Majesty,
Tuanku,
there's no poison in this incense.
tiada racun dalam kemenyan ini.
But it contains concentrated musk.
Tetapi ia mengandungi kasturi pekat.
Pregnant women
wanita mengandung
must stay far away from it.
mesti menjauhinya.
What else can you say?
Apa lagi yang boleh anda katakan?
Your Majesty,
Tuanku,
I didn't harm the imperial heir!
Saya tidak membahayakan pewaris empayar!
Someone must have swapped the incense.
Mesti ada yang tukar kemenyan.
We grant you two choices.
Kami memberi anda dua pilihan.
First,
pertama,
name the person you claimed
namakan orang yang anda tuntut
who framed Concubine Shu.
yang membingkai Gundik Shu.
Second,
Kedua,
take full responsibility yourself.
bertanggungjawab sepenuhnya pada diri sendiri.
I'll punish you for attempted murder
Saya akan menghukum awak kerana cubaan membunuh
of the imperial heir.
daripada pewaris empayar.
Your Majesty,
Tuanku,
I didn't harm the imperial heir!
Saya tidak membahayakan pewaris empayar!
I believe
saya percaya
you will clear my name.
anda akan membersihkan nama saya.
Whatever your decision is,
Apapun keputusan anda,
I will accept it.
Saya akan menerimanya.
Proclaim my decree.
Nyatakan perintah-Ku.
Concubine Yun plotted against consorts,
Gundik Yun berkomplot melawan permaisuri,
disrupting the harem.
mengganggu harem.
She is stripped of title,
Dia dilucutkan gelaran,
demoted to court woman,
diturunkan pangkat menjadi wanita mahkamah,
and confined in Yongxiu Palace.
dan terkurung di Istana Yongxiu.
My devotion to Your Majesty
Bakti saya kepada Tuanku
has always been true.
sentiasa benar.
My conscience remains clear.
Hati nurani saya tetap bersih.
I
saya
accept the decree.
menerima perintah itu.
Your Ladyship,
Tuan Puan,
things change in the imperial harem.
perkara berubah dalam harem empayar.
But life must go on.
Tetapi hidup mesti diteruskan.
Don't grieve too deeply.
Jangan bersedih terlalu dalam.
From now on, stay here
Mulai sekarang, tinggal di sini
- and take good care of yourself. - Where's Fu Xiang and others?
- dan jaga diri anda dengan baik. - Di mana Fu Xiang dan yang lain?
Your former servants were sent to the Disciplinary Court.
Bekas hamba kamu dihantar ke Mahkamah Tatatertib.
They did nothing wrong.
Mereka tidak melakukan kesalahan.
How can they be punished?
Bagaimana mereka boleh dihukum?
Bearing punishment for masters
Menanggung hukuman untuk tuan
is only natural for servants.
adalah lumrah bagi hamba.
You should worry about your own situation now.
Anda sepatutnya bimbang tentang keadaan anda sendiri sekarang.
Help! There's a rat!
Tolong! Ada tikus!
Stop making such noise!
Berhenti membuat bising seperti itu!
Don't you know all Yongxiu Palace staff have been dismissed?
Tidakkah anda tahu semua kakitangan Istana Yongxiu telah diberhentikan kerja?
Madam Jiang?
Puan Jiang?
Why are you here?
Kenapa awak ada di sini?
I was ordered to attend to you.
Saya diperintahkan untuk menjaga awak.
Attend to me?
Hadiri saya?
No bedding on the bed.
Tiada katil di atas katil.
Rats in the room.
Tikus dalam bilik.
And no water in the pot.
Dan tiada air di dalam periuk.
I'm thirsty.
saya dahaga.
Hey! You still think you are a concubine?
Hei! Anda masih fikir anda seorang gundik?
If you want water, fetch it from the well.
Jika anda mahu air, ambil dari perigi.
You're just a deposited court woman now.
Anda hanya seorang wanita mahkamah yang disimpan sekarang.
Stop putting on airs here.
Berhenti menyiarkan di sini.
Get out.
Keluar.
(Imperial Study)
(Kajian Imperial)
Chief.
Ketua.
His Majesty is still angry.
Baginda masih murka.
(Imperial Study) Don't mention Concubine Yun's matter.
(Kajian Imperial) Jangan sebut hal Gundik Yun.
I know
saya tahu
what I'm doing.
apa yang saya lakukan.
Greetings, Your Highness.
Salam, Yang Amat Mulia.
His Majesty is reviewing memorials.
Baginda sedang meninjau tugu peringatan.
Don't disturb him.
Jangan kacau dia.
I prepared calming tea
Saya menyediakan teh yang menenangkan
to refresh His Majesty.
untuk menyegarkan Baginda.
Wu Linfu,
Wu Linfu,
don't you understand my words?
tidakkah anda memahami kata-kata saya?
What do you imply?
Apa yang anda maksudkan?
You planned to act without my permission.
Awak merancang untuk bertindak tanpa kebenaran saya.
I want to eliminate you immediately.
Saya mahu menghapuskan anda dengan segera.
Will you do it yourself, or shall I do it?
Adakah anda akan melakukannya sendiri, atau adakah saya akan melakukannya?
You saved my life.
Awak selamatkan nyawa saya.
If you want it,
Jika anda mahukannya,
you may claim it anytime.
anda boleh menuntutnya pada bila-bila masa.
You only know how to deceive me with such words.
Awak hanya tahu menipu saya dengan kata-kata sebegitu.
Yet I found no sincerity in you.
Namun saya tidak menemui keikhlasan dalam diri awak.
I have nothing
Saya tidak mempunyai apa-apa
but loyalty
tetapi kesetiaan
for Your Highness.
untuk Tuanku.
Your Highness,
Yang Mulia,
please plead for Ling Yun.
sila merayu untuk Ling Yun.
She only changed the incense
Dia hanya menukar kemenyan
to stop me.
untuk menghalang saya.
Do you know
Adakah anda tahu
the more you care for her,
semakin anda mengambil berat kepadanya,
the more I must thwart you?
semakin saya mesti menghalang anda?
Go tell His Majesty
Pergi beritahu Baginda
that Concubine Yun is innocent.
bahawa Gundik Yun tidak bersalah.
Are you threatening me?
Adakah anda mengancam saya?
After all my care for you,
Selepas semua penjagaan saya untuk anda,
you actually threaten me for her?
awak sebenarnya mengancam saya untuk dia?
As an imperial consort,
Sebagai permaisuri diraja,
please keep your dignity.
tolong jaga maruah.
What a pity, Wu Linfu.
Sayang sekali, Wu Linfu.
This dagger can't kill me.
Keris ini tidak boleh membunuh saya.
Look closer.
Lihat lebih dekat.
These...
Ini...
These are former exile marks?
Ini tanda bekas buangan?
Right.
Betul.
If you harm me with this dagger,
Jika anda menyakiti saya dengan keris ini,
it will be exposed to the public as the weapon.
ia akan didedahkan kepada umum sebagai senjata.
By then,
Pada masa itu,
all shall know
semua akan tahu
Ling Yun is a previous dynasty princess.
Ling Yun ialah puteri dinasti terdahulu.
How did you discover this?
Bagaimana anda menemui ini?
Where did you get this dagger?
Di manakah anda mendapat keris ini?
Back then,
Ketika itu,
after the Bi family was wiped out,
selepas keluarga Bi dihapuskan,
I sent someone to find it in your ancestral house.
Saya menghantar seseorang untuk mencarinya di rumah nenek moyang awak.
Wu Linfu!
Wu Linfu!
What are you doing?
awak buat apa?
I offended you.
Saya menyinggung perasaan awak.
Let this act
Biarkan ini bertindak
atone for my wrongs.
menebus kesalahan saya.
I beg you
saya mohon awak
to spare Ling Yun's life.
untuk menyelamatkan nyawa Ling Yun.
Never
tidak pernah
reveal her true identity.
mendedahkan identiti sebenar dia.
Wu Linfu,
Wu Linfu,
don't do anything stupid.
jangan buat perkara bodoh.
If you obey me,
Jika kamu taat kepadaku,
I promise I'll spare her life.
Saya berjanji saya akan menyelamatkan nyawanya.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Amat Mulia.
(Yongxiu Palace)
(Istana Yongxiu)
Chief Wu.
Ketua Wu.
Get up.
bangun.
Concubine Ling is confined by His Majesty.
Gundik Ling dikurung oleh Baginda.
Without his decree,
Tanpa perintahnya,
I wouldn't dare let anyone in.
Saya tidak akan berani membenarkan sesiapa masuk.
Make an exception.
Buat pengecualian.
I just want a brief talk.
Saya cuma nak ceramah ringkas.
I wouldn't dare.
Saya tidak akan berani.
I really wouldn't dare. Greetings, Your Highness.
Saya benar-benar tidak akan berani. Salam, Yang Amat Mulia.
Your Highness.
Yang Mulia.
Lord Wu,
Tuan Wu,
do you intend to break the rules knowingly?
adakah anda berniat melanggar peraturan dengan sedar?
Your Highness.
Yang Mulia.
Leave this place.
Tinggalkan tempat ini.
Yes.
ya.
Greetings, Your Ladyship.
Salam, Tuan Puan.
Get up.
bangun.
Yes.
ya.
Who would've thought Chief Wu
Siapa sangka Ketua Wu
would face rejection?
akan menghadapi penolakan?
I'll take my leave.
Saya akan ambil cuti.
Don't you want to know
Tidakkah anda ingin tahu
how your Concubine Yun
bagaimana gundik awak Yun
came to this plight?
datang ke keadaan ini?
Are you saying
Adakah anda berkata
Concubine Yun ordered you to replace Concubine Shu's incense?
Gundik Yun menyuruh awak menggantikan kemenyan Gundik Shu?
I wouldn't dare harm the royal heir,
Saya tidak akan berani membahayakan pewaris diraja,
so I came to seek your help.
jadi saya datang untuk meminta pertolongan anda.
Your Ladyship, please save me.
Tuan Puan, tolong selamatkan saya.
Grant me
Berikan saya
a path to survival.
jalan menuju kelangsungan hidup.
If you want to live, follow my instructions.
Jika anda mahu hidup, ikut arahan saya.
Except for harming royal heirs,
Kecuali mencederakan waris diraja,
I will do anything.
Saya akan buat apa sahaja.
Then inform Concubine Shu
Kemudian maklumkan kepada Gundik Shu
about this matter in advance.
mengenai perkara ini terlebih dahulu.
Yes.
ya.
Ling Yun claimed
Ling Yun mendakwa
someone intended to harm Concubine Shu.
seseorang berniat untuk mencederakan Gundik Shu.
She merely wanted to save Concubine Shu,
Dia hanya mahu menyelamatkan Gundik Shu,
but refused to name the perpetrator.
tetapi enggan menamakan pelakunya.
You changed the incense Ling Yun sent?
Anda menukar kemenyan yang dihantar Ling Yun?
Was there musk originally in the censer,
Adakah kasturi pada asalnya di dalam pedupaan,
or did Ling Yun order the musk delivery?
atau adakah Ling Yun memesan hantaran kasturi?
Truth and falsehood
Kebenaran dan kebatilan
mixed in confusion.
bercampur kekeliruan.
Even I can't discern it clearly.
Malah saya tidak dapat membezakannya dengan jelas.
Despicable.
hina.
You call me despicable?
Awak panggil saya hina?
What about you, Chief Wu?
Bagaimana dengan kamu, Ketua Wu?
How can you be so certain that Ling Yun is innocent?
Bagaimana anda boleh yakin bahawa Ling Yun tidak bersalah?
I believe justice resides in people's hearts.
Saya percaya keadilan bersemayam dalam hati rakyat.
Concubine Yun was framed.
Gundik Yun dibingkai.
Her name will be cleared in due time.
Namanya akan dibersihkan dalam masa yang ditetapkan.
I came by imperial decree to interrogate her.
Saya datang atas perintah empayar untuk menyoal siasatnya.
His Majesty demands she reveal the truth.
Baginda menuntut dia mendedahkan kebenaran.
Tell me,
beritahu saya,
who is this person she'd rather die than name?
siapakah orang ini dia lebih suka mati daripada namanya?
Should I make her
Patutkah saya buat dia
experience some persuasion?
mengalami sedikit pujukan?
Your Ladyship, please have mercy.
Tuan Puan, mohon belas kasihan.
Don't torment her.
Jangan seksa dia.
Spare her life.
Selamatkan nyawanya.
I did say I wouldn't take her life,
Saya telah berkata saya tidak akan mengambil nyawanya,
but others' intentions
tapi niat orang lain
are beyond my control.
berada di luar kawalan saya.
Madam Jiang we sent
Puan Jiang kami hantar
hasn't made any significant moves yet.
belum membuat sebarang langkah penting lagi.
Shall I give her a little push?
Bolehkah saya menolaknya sedikit?
Why the rush?
Mengapa tergesa-gesa?
We needn't do it ourselves.
Kita tidak perlu melakukannya sendiri.
Madam Jiang had served Consort Wan for years.
Puan Jiang telah berkhidmat dengan Permaisuri Wan selama bertahun-tahun.
She'll find a way to eliminate Ling Yun.
Dia akan mencari jalan untuk menghapuskan Ling Yun.
Truly brilliant.
Sungguh cemerlang.
Go tell Madam Jiang
Pergi beritahu Puan Jiang
to serve with greater dedication.
untuk berkhidmat dengan lebih dedikasi.
Yes.
ya.
(Yongxiu Palace)
(Istana Yongxiu)